# 前言和简介

虽然这样说有些含糊其辞，但基本上可说 Rust 编程语言，是一种 *赋能（empowerment）*：不管你当前在用哪种语言编写代码，Rust 都可以赋予你更大能力，在编程之路上走得更远，在你先前的各种领域，更具信心地编写程序。

就拿涉及到底层的内存管理、数据表示及并发等 “系统层面” 的工作来讲。传统上，这类编程都被认为是深奥的、只由极少数花费多年时间掌握了避开其间臭名昭著陷阱的程序员来完成。而即使这些人，在写这类代码时，仍然是小心翼翼，以免他们写出的代码留下漏洞利用、崩溃或不当。

通过消除原有各种陷阱，以及提供到友好、全新工具集，Rust 破除了编写这类苛刻程序中的诸多障碍。那么那些需要“深入”到底层控制的程序员们，现在就可以运用 Rust，在不必承担一直以来的崩溃或者安全漏洞的情况下，同时还无须去深入细致地掌握那变化无常工具链，就可以达成他们的目标了。更了不起的是，在设计这门语言时，就贯彻了引导使用他的程序员编写出可靠又高效的代码，体现在运行速度及内存使用上。

正在进行底层代码编写的程序员们，可运用 Rust 来提升他们的雄心壮志。比如说，在Rust 中引入并行机制，是相对低风险的操作：编译器会为你捕获到那些经典错误。同时还可以在确信不会带来程序崩溃或漏洞利用之下，大胆进行更多的优化。

然而 Rust 并非局限于底层系统的编写。对于构造命令行应用、web 服务器及其他类别的代码来说，Rust 的表现力和人机工程设计，也可以让这些编写起来相当愉悦 -- 在本书后面，就会发现这样的示例。运用 Rust 可实现将一个领域中学到的技能，迁移到另一领域；通过编写 web 应用，就可以掌握 Rust, 然后将这同样的技能应用到树梅派 app 的编写上。

本书充分接纳到 Rust 给其使用者赋能的潜力。这本书友好而恰当，试图帮助你不光提升有关Rust的知识，还在一般方面提升你编程的水平和信心。那么就请继续阅读下去，欢迎来到 Rust 社区！

-- *Nicholas Matsakis 与 Aaron Turon*

## 简介

欢迎来到 *Rust 编程语言*，一本 Rust 的介绍性书籍。Rust 编程语言帮助更快地编写出更可靠软件。在程序语言设计中，上层人机交互与底层控制，通常是不可调和的；Rust 挑战了这对矛盾。经由强力的技术能力与了不起的开发者体验，Rust 带来了对底层细节（譬如内存的使用）控制的同时，免去了传统上底层控制带来的一大堆麻烦。

## Rust 适用于哪些人群

对于相当多的人群，Rust 因为各种原因，都是理想选择。下面就来看看那些最重要群体中的一些人的情况。

### 开发者团队

对于有着不同水平系统编程知识的开发者团队的协同来讲，Rust 正被证明是一种生产力工具。底层代码倾向于出现各种细微错误，这样的细微错误，对于其他编程语言，则只能经由广泛测试，和经验老道的开发者细致代码评审才能捕获到。而在 Rust 中，编译器通过拒绝编译这些难以捉摸的错误，包括并发错误，而扮演着看门人角色。通过与编译器一道工作，团队就可以将他们的时间，集中用在程序逻辑，而不是找寻错误上。

Rust 还带给了系统编程世界，一些现代开发者工具：

- `Cargo`，Rust 所包含的依赖管理器与构建工具，让整个 Rust 生态中添加依赖、编译与管理依赖，变得愉快并具一致性（`Cargo`, the included dependency manager and build tool, makes adding, compiling, and managing dependecies painless and consistant across the Rust ecosystem）；
- `Rustfmt` 确保了不同开发者之间有着一致的编码风格；
- Rust 语言服务器驱动了用于代码补全与行内错误消息的集成开发环境。

通过使用这些开发者工具，及其他一些 Rust 生态中的工具，开发者就可以在编写系统级代码时，颇具生产力了。

### 学生
